---
author: Sergii Vashchyshchuk
date: 2015-10-05 10:10:43+00:00
layout: post
slug: mizhgirya
aliases:
    - /mezhigore-dva-goda-bez-bati
disable_profile: true
disable_widgets: true
title: Межигорье, два года без бати
banner: "/photos/2015/mizhgirya/000.jpg"
categories:
- Путешествия
tags:
- Украина
- Межигорье
- Парк
- Янукович
---

Во время поездки в Украину, грех было не заглянуть в знаменитое Межигорье - резиденция, которую отжал и где проживал бывший президент Украины. Несколько лет Межигорье было надежно скрыто от посторонних глаз, но после бегства Януковича, двери открылись для всех желающих.

Межигорье находится примерно в 20 километрах от Киева в селе Новые Петровцы. Добраться туда можно тремя способами.

**На автомобиле**

Самый быстрый и комфортный способ. Если повезет (выехать по-раньше, нелетная погода, начало рабочей недели), удастся подъехать прямо к воротам, там же и оставить машину. В других случаях, бросать машину придется за несколько сот метров от ворот (а в выходные дни все 1-2 км) и идти дальше пешком.

**С помощью предприимчивых местных жителей**

Местные жители в миг пронюхали возросшую туристическую привлекательность своей территории и тут же организовали нелегальные маршрутные перевозки прямо под ворота резиденции. Воспользоватся ими можно на станции метро Герои Днепра. Зазывалы находятся там же, где и маршрутные автобусы в сторону Вышгорода и с. Новые Петровцы. Цена - 40-50 грн. (*$2*) с человека. Единственный минус что они не едят пока не заполнят "маршрутку" - микроавтобус на 6-10 мест. Поэтому если не повезет, придется ждать минимум пол часа. Когда они видят что пассажиры начинают психовать, то подгоняют, как они говорят, "маршрутку по-меньше" - обычную легковую машину, и пересаживают людей туда. Они же возят и назад - прямо от ворот резиденции до ст. м. Герои Днепра, тоже 40-50 грн (*$2-2.5*), последняя маршрутка назад что-то около 19:00.

**С помощью общественного транспорта**

Самый дешевый но и самый геморройный способ. Автобусы ходят от ст. м. Герои Днепра. Прямых автобусов в Межигорье нет, но есть автобусы которые идут в ту сторону, в с. Новые Петровцы. Они проезжают мимо поворота который ведет к центральным воротам резиденции, поэтому нужно выходить у того поворота и дальше пилить пешком, а это около 2 км. По этой же дороге Янукович каждый день ездил в Киев и назад, по крайней мере в те дни, когда не летал вертолетом. Номера автобусов 792, 354 и 902. Номера могут меняться так что в любом случае сверяйте с гуглокартами. В выходные дни они ходят примерно раз в час, в будние дни пореже. Стоимость проезда около 7 грн. (*$0.3*).

У парадных ворот в резиденции видны первые признаки туристической зоны - касса, сувенирные палатки с неадекватными ценами и прокат велосипедов.

По поводу цен, по-началу кажется что кто-то уже построил на этом прибыльный бизнес. Судите сами:

* входной билет сейчас стоит уже 50 грн (*$2.5*), еще пару месяцев назад был 40 грн. (*$2*), год назад - 20 грн. (*$1*), в первые пару недель после бегства Януковича - бесплатно.
* экскурсия в "Хонку" - 200 грн. (*$10*)
* вход в другие домики - 30-50 грн (*$1.2-2*)
* посмотреть, возможно даже попрыгать по знаменитым пенькам - 30 грн. (*$1.5*)
* гараж с коллекционными машинами - 50 грн (*$2.5*)
* нормальный туалет - 5 грн. (*$0.25*)
* всякие буфеты, водичка, мороженное, фастфуды - все по ценам в 2-4 раза выше чем в Киеве

Но вот потом смотришь на эту огромную территорию, начинаешь прикидывать сколько нужно охраны, разного роду персонала чтобы за этим всем следить и поддерживать в порядке, сколько тратится на коммунальные услуги чтобы все жило и работало, то понимаешь что без этого никак, особенно учитывая что государство пока вообще вроде как игнорирует эту резиденцию. Но даже при таких ценах, есть ощущения износа. Где-то бордюр перекосило, где-то плиточка отвалилась, где-то чуток бетона откололось, где-то что-то шатается, где-то газон затоптан. Учитывая сколько там народу, а кроме обычных посетителей туда целыми школами детей на экскурсии возят, свадебные фотосессии толпами проводят, то это ожидаемо. Но все-равно, инфраструктура изнашивается быстрее, чем успевают ее восстанавливать. Тем не менее, охрана старается следить чтобы не ходили туда, где не нужно, один охранник на входе какому-то нарушителю на повышенных тонах объяснял: "Ну давайте за год тут все угробим, чего уж там!" Так что, спешите увидеть пока все в первозданном виде и никто не прибрал себе в руки, или пока посетители не угробили. 

Пешком трудно все обойти за день, именно поэтому прокатчики велосипедов на входе имеют тут неплохой бизнес.

[![](/photos/2015/mizhgirya/001.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/001.jpg)

Резиденция в Межигорье по масштабности может стать самой привлекательной туристической точкой подобного типа в Украине, на ряду с Воронцовским Дворцом в Крыму. Более того, это отличное место отдыха для киевлян и гостей столицы:

[![](/photos/2015/mizhgirya/002.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/002.jpg)

Самые ключевые здания находятся недалеко от главных ворот. Это спортивно-оздоровительный комплекс:

[![](/photos/2015/mizhgirya/003.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/003.jpg)

На него, как и на "Хонку", вывесили флаг украинской повстанческой армии (флаг "бандеровских фашистов" как говорят в российских СМИ). Кстати несмотря на все предрассудки, относительно много туристов из России, и это при том что территория резиденции до сих пор контролируется Правым Сектором и "бойцами майдана". Тут же где-то лечатся и проходят подготовку бойцы добровольческих батальонов, некоторое время инфраструктура Межигорья (все кроме "Хонки" и еще парочки административных зданий) использовалась для устройства переселенцев с Донбасса.

[![](/photos/2015/mizhgirya/004.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/004.jpg)

Недалеко от спорт-комплекса находится собственно сама "Хонка" - главный дом где собственно и обитало тело:

[![](/photos/2015/mizhgirya/005.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/005.jpg)

Название дома пошло от названия финской компании которые его строили и собирали уже в Межигорье:

[![](/photos/2015/mizhgirya/006.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/006.jpg)

Вокруг дома хорошо поработали ландшафтные дизайнеры:

[![](/photos/2015/mizhgirya/007.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/007.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/008.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/008.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/009.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/009.jpg)

С одной стороны кажется что дом двухэтажный, на самом же деле он четырехэтажный, где первые два этажа наполовину находятся под землей:

[![](/photos/2015/mizhgirya/010.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/010.jpg)

Знаменитый грецкий уголок:

[![](/photos/2015/mizhgirya/011.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/011.jpg)

Первые два этажа бетонные (забегая наперед скажут что там в основном находятся общие комнаты), верхние два этажа (жилые) - деревянные:

[![](/photos/2015/mizhgirya/012.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/012.jpg)

Снаружи дом вроде небольшой, внутри он кажется раза в три больше:

[![](/photos/2015/mizhgirya/013.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/013.jpg)

Опять же отличная работа ландшафтных дизайнеров:

[![](/photos/2015/mizhgirya/014.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/014.jpg)

Водоемы, фонтанчики, живность:

[![](/photos/2015/mizhgirya/015.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/015.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/016.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/016.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/017.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/017.jpg)

Люди приходят отдыхать сюда целыми семьями:

[![](/photos/2015/mizhgirya/018.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/018.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/019.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/019.jpg)

СПА комплекс:

[![](/photos/2015/mizhgirya/020.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/020.jpg)

Вода в озере кристально чистая:

[![](/photos/2015/mizhgirya/021.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/021.jpg)

Дальше, за территорией "Хонки" находится гольф-поле:

[![](/photos/2015/mizhgirya/022.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/022.jpg)

Раньше, читал, запрещалось даже по нему ходить, сейчас люди идут сюда целыми компаниями и устраивают легкие пикники. Все при этом очень чисто - то ли люди порядочными стали, то ли все тщательно убирается.

[![](/photos/2015/mizhgirya/023.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/023.jpg)

Даже на гольф-поле есть озера с фонтанами и живностью:

[![](/photos/2015/mizhgirya/024.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/024.jpg)

Во всех водоемах немереное количество рыбы, иногда складывается впечатление что они скоро начнут жрать сами себя:

[![](/photos/2015/mizhgirya/025.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/025.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/026.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/026.jpg)

Дальше за гольф-полем идет парк:

[![](/photos/2015/mizhgirya/027.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/027.jpg)

Лавочки и мусорные баки не выглядят на миллионы долларов, а значит их поставили уже потом, для туристов:

[![](/photos/2015/mizhgirya/028.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/028.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/029.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/029.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/030.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/030.jpg)

Это уже похоже на природный водоем:

[![](/photos/2015/mizhgirya/031.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/031.jpg)

На нем плавает домик Путина:

[![](/photos/2015/mizhgirya/032.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/032.jpg)

На самом деле нет. Это домики для лебедей, в которых почему-то обитают утки. А вот это уже дом Путина:

[![](/photos/2015/mizhgirya/033.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/033.jpg)

Официально это дом для гостей, но тут почему-то его называют домом Путина, наверно в честь самого частого жильца:

[![](/photos/2015/mizhgirya/034.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/034.jpg)

Дом ему достался прямо в центре парка на берегу озера, но, вдали от "Хонки" где жил Янукович:

[![](/photos/2015/mizhgirya/035.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/035.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/036.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/036.jpg)

Какой-то бункер на дороге. Вообще, хоят слухи что по всей территории проложены туннели и бомбоубежища, но пока никаких доказательств нет:

[![](/photos/2015/mizhgirya/037.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/037.jpg)

Дом охраны:

[![](/photos/2015/mizhgirya/038.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/038.jpg)

Тут же, вдали от зоопарка (на его территорию так и не попал), находится вольер со знаменитыми страусами:

[![](/photos/2015/mizhgirya/039.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/039.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/040.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/040.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/041.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/041.jpg)

В парке много живописных видов:

[![](/photos/2015/mizhgirya/042.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/042.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/043.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/043.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/044.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/044.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/045.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/045.jpg)

Идем в сторону набережной. Возле нее стоит знаменитый Гелион - расскошная яхта-ресторан стоиостью несколько десятков миллионов долларов. Снаружи она ничем не примечательная, более того, я бы сказал уродливая, но внутри все выполнено в знаменитом безвкусном, пафосном стиле Януковича - золото, дорогие породы дерева, мрамур, люстры из кристалов Сваровски, и т.д.

[![](/photos/2015/mizhgirya/046.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/046.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/047.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/047.jpg)

Двухкилометровая набережная вдоль киевского моря. В будние дни почти никого нет:

[![](/photos/2015/mizhgirya/048.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/048.jpg)

Но в выходные тут куча народу и велосипедистов:

[![](/photos/2015/mizhgirya/049.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/049.jpg)

В море плавают небольшие яхты и лодки:

[![](/photos/2015/mizhgirya/050.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/050.jpg)

Вдоль набережной так же расположилась конюшня. Думаю большинство лошадей таки увезли, оставили несколько штук для атмосферы, на них же за 50 грн (*$2.5*) катают людей:

[![](/photos/2015/mizhgirya/051.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/051.jpg)

Формально Межигорье открыто 7 дней в неделю, но туристическими днями считаются четверг-восскресенье. С понедельника по среду убирают территорию, и некоторые достопримечательности не работают, как, например, гараж с коллекционными машинами.

[![](/photos/2015/mizhgirya/052.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/052.jpg)

[![](/photos/2015/mizhgirya/053.jpg)](/photos/2015/mizhgirya/053.jpg)

Это далеко не все достопричечательности межигорье. Есть еще вертолетные площадки, гараж с коллекционными машинами, зоопарк, ферма, теплицы с органическими фруктами и овощами (представьте каким параноиком оно было), и много другого. За один день тяжело все обойти, особенно в жару.

Вообщем, спешите видеть, и по возможности тащите с собой иностранных гостей, особенно с России, пусть видят почему был майдан. 
